It was very scary.
Benda itu sangat menakutkan.
Just when I think about it...
Hanya memikirkannya saja...
it gives me chills.
sudah membuatku merinding.
Started from nothing.
Awalnya tidak takut.
It got stronger...
Lalu rasa takut itu semakin kuat...
and stronger.
dan kuat.
And it was always staring at me.
Dan benda itu selalu menatapku.
What is this "it" you are referring to?
Apakah "benda" yang kau maksud itu?
It's a doll belonging to Lady Nid.
Benda itu adalah boneka milik Lady Nid.
A monkey doll.
Sebuah boneka monyet.
Yes!
Benar!
That noise it made...
Suaranya itu...
is still ringing in my head.
masih terngiang di kepalaku.
Every time I think about it,
Setiap kali memikirkannya,
it frightens me.
aku jadi merasa takut.
You need to relax and stay calm.
Kau harus rileks dan tetap tenang.
What you saw might be a manifestation of your own fears.
Yang kau lihat itu mungkin perwujudan rasa takutmu sendiri.
It was everywhere.
Dia ada di mana-mana.
It could be anywhere.
Dia bisa di mana saja.
It followed me,
Dia mengikutiku,
and it was always watching me.
dan selalu mengawasiku.
Madame.
Nyonya.
I won't be able to work here anymore.
Aku tak bisa bekerja di sini lagi.
I'm being haunted.
Aku dihantui.
And I saw a monkey.
Aku melihat monyet.
It's everywhere.
Dia ada di mana-mana.
And it's following me.
Dan dia mengikutiku.
I would like to quit.
Aku ingin berhenti.
If you'd like to quit...
Jika kau mau berhenti...
I won't stop you.
aku tak bisa menahanmu.
Then...
Jika begitu...
I will take my leave.
Aku mohon pamit.
Chai.
Chai!
Yes, Madame.
Ya, Nyonya.
Please tell Wan to find me a new maid.
Tolong beri tahu Wan
Mommy?
Ibu?
The story that Ms. Phon told...
Kisah yang diceritakan Nn. Phon.
Is it true?
Apa itu benar?
Ghosts aren't real.
Hantu itu tidak ada.
This monkey will keep you company.
Monyet ini akan menemanimu.
But...
Tapi...
But what?
Tapi apa?
The maid told me--
Pembantu itu mengatakan padaku...
Stop talking nonsense, Nid.
Berhenti bicara omong kosong, Nid.
I said ghosts aren't real.
Ibu bilang hantu tak ada.
I will find you a new maid.
Ibu akan cari pembantu baru untukmu.
Now sleep.
Kini tidurlah.
Close your eyes.
Tutup matamu.
And then...
Kemudian...
there was another woman.
ada seorang wanita lain.
A woman?
Seorang wanita?
Had you met her before?
Kau pernah bertemu dengannya?
No.
Tidak.
I'd never known...
Aku tak pernah kenal...
or seen her before.
atau melihatnya.
She was so scary.
Dia sangat menakutkan.
I can't describe her.
Aku tak bisa menggambarkannya.
When I told other people,
Saat kuberi tahu orang lain,
they thought it was nonsense...
mereka pikir itu omong kosong...
that I was seeing things.
dan aku berhalusinasi.
They thought I was delusional.
Mereka pikir aku berkhayal.
What is FTD syndrome?
Apa itu sindrom FTD?
Frontotemporal dementia is a hereditary brain disorder.
Demensia frontotemporal adalah kelainan otak turunan.
There's a rare chance of this syndrome occurring in small children.
Sindrom ini langka sekali terjadi pada anak kecil.
Is there anyone else in your family with dementia?
Apa ada orang lain di keluargamu yang menderita demensia?
Definitely not in my family.
Jelas bukan di keluargaku.
Later on, she might have forgetfulness, confusion, and hallucinations.
Di kemudian hari, dia bisa lupa, bingung, dan berhalusinasi.
Sometimes she might see an imaginary friend
Terkadang dia mungkin melihat teman khayalan
or something that scares her.
atau sesuatu yang membuatnya takut.
Both of you need to understand her condition.
Kalian berdua harus bersabar dan memahami kondisinya.
Some people escape suffering...
Beberapa orang lolos dari penderitaan...
by stopping time in their own world.
dengan menghentikan waktu di dunia mereka sendiri.
No matter how the outside world changes...
Tak peduli betapapun dunia luar berubah...
they...
mereka...
still live in the time...
masih hidup pada waktu...
that they think...
di mana mereka merasa...
is happy.
bahagia.
But in the end,
Tapi pada akhirnya...
even though the world has stopped,
walaupun dunia telah berhenti...
the pain...
rasa sakit...
still follows us.
masih mengikuti kita.
Are you Joy?
Apa kau Joy?
Yes.
Benar.
Sorry!
Maaf!
I guess I don't need to say much about how to behave in this house.
Kurasa aku tak perlu bicara banyak tentang cara bersikap di rumah ini.
Before you came here,
Sebelum kau datang ke sini,
I believe you've carefully read the duties of a housemaid...
aku yakin kau sudah membaca tugas seorang pembantu dengan saksama...
required by this house.
yang dibutuhkan di rumah ini.
Apart from that, just memorize the rules of this house,
Selain itu, hafalkan saja aturan rumah ini,
and do your duties to the best of your abilities.
dan lakukan tugasmu sebaik mungkin.
Most importantly,
Yang terpenting,
you must not pry into others' business.
jangan ikut campur urusan orang lain.
I believe you know what I mean.
Aku yakin kau tahu maksudku.
Yes.
Ya.
Don't worry, Ms. Wan.
Jangan khawatir, Ny. Wan.
I know how to behave.
Aku tahu cara bersikap.
I'm relieved...
Aku merasa lega...
that you're a quick learner.
kau orang yang cepat belajar.
Apart from the house chores, you need to take care of Lady Nid.
Selain tugas rumah, kau harus mengurus Lady Nid.
She is sick,
Dia sakit
so she can't go out,
jadi tak bisa keluar,
and she has never been out.
dan dia tak pernah keluar.
Introduce yourself to Lady Nid.
Perkenalkan dirimu kepada Lady Nid.
Hello, Lady Nid.
Halo, Lady Nid.
My name is Joy.
Namaku Joy.
What are you drawing?
Apa yang kau gambar itu?
Pay no attention to that.
Jangan hiraukan itu.
Lady Nid suffers from some mental illness.
Lady Nid menderita penyakit kejiwaan.
She always thinks she sees things.
Dia selalu berpikir melihat sesuatu.
You will be staying at the cabin down the road.
Kau akan tinggal di pondok ujung jalan.
I will have Chai take you there.
Aku akan minta Chai mengantarmu.
And don't be late tomorrow.
Besok sampai jangan terlambat.
Madame doesn't like tardiness.
Nyonya tak suka keterlambatan.
Yes.
Baik.
And don't forget the rule:
Jangan lupa aturannya:
stay out of other people's business.
jangan ikut campur urusan orang.
Okay.
Baiklah.
Here is your accommodation.
Inilah tempat tinggalmu.
-I stay here alone? -Yes.
- Aku di sini sendirian? - Ya.
There might be something broken here and there.
Mungkin ada yang rusak di sana-sini.
If you find anything out of order here, report it to me.
Jika kau lihat ada yang rusak, laporkan padaku.
I will fix it.
Akan kuperbaiki.
Can you stay here by yourself?
Kau bisa di sini sendirian?
Oh?
Apa?
Yes, I can.
Ya, aku bisa.
Chai.
Chai.
Why...
Mengapa...
does this house have high maid turnover?
pembantu di rumah ini sering berganti-ganti?
That's your maid uniform.
Itu seragammu.
Don't forget to be ready early tomorrow.
Jangan lupa untuk sudah siap besok pagi.
I'll be going.
Aku pergi dulu.
I got the job.
Aku dapat pekerjaan.
What job?
Pekerjaan apa?
Maid for a foreigner's house?
Pembantu di rumah orang asing?
You're going to be a maid there?
Kau akan jadi pembantu di sana?
-Why? -Why the hell would you want to be a maid?
- Kenapa? - Kenapa kau mau jadi pembantu?
Unless...
Kecuali...
This is Joy, Madame.
Ini Joy, Nyonya.
Hello.
Halo.
Where else have you worked?
Kau pernah kerja di mana saja?
I used to work at a foreigner's house.
Aku pernah bekerja di rumah orang asing.
Sounds like a good job.
Sepertinya pekerjaan yang bagus.
Why did you leave?
Kenapa kau berhenti?
My employer returned to his country.
Majikanku kembali ke negaranya.
That house was sold.
Rumahnya pun dijual.
Luckily, someone told me that this house needs a maid.
Untungnya, aku diberi tahu rumah ini butuh seorang pembantu.
So I still have a job.
Jadi, aku dapat pekerjaan baru.
How many people are there in your family?
Berapa anggota keluargamu?
Four people. Me, Mom, Dad, and my cousin.
Empat orang. Aku, ibu, ayah, dan sepupuku.
Do you know what to do around this house?
Kau tahu tugasmu di rumah ini?
Yes, Madame.
Ya, Nyonya.
I promise that I'll do my best.
Aku berjanji akan melakukan yang terbaik.
I won't let you down.
Aku takkan mengecewakan Nyonya.
We'll see.
Kita lihat saja nanti.
No more dropping, Lady Nid.
Jangan dijatuhkan lagi, Lady Nid.
I can't pick them up fast enough.
Aku tak bisa menangkapnya dengan cepat.
Let's have a nap. It's nap time now.
Ayo tidur. Ini sudah saatnya tidur siang.
Come on.
Ayolah.
Let's have a nap.
Ayo tidur siang.
Come on. Let's go nap.
Ayolah. Ayo tidur.
Come on.
Ayo.
Here.
Di sini.
Can I skip nap time, Ms...?
Boleh aku tidak tidur siang, Nona...
My name is Joy.
Namaku Joy.
You need to take a nap.
Kau harus tidur siang.
Close your eyes.
Tutuplah matamu.
Pick a place on those branches
Pilihlah tempat di cabang itu
Feel the breeze and rest
Rasakan embusan angin dan istirahatlah
Sleep right here
Tidurlah di sini
In this nest
Di sarang ini
Feel the breeze and rest
Rasakan embusan angin dan istirahatlah
Sleep right here in this nest
Tidurlah di sini, di sarang ini
I'm so sorry!
Maafkan aku!
Are you alright?
Kau baik-baik saja?
Are you new here?
Kau baru di sini?
Yes.
Ya.
Name?
Namamu?
My name is Joy.
Namaku Joy.
Joy.
Joy.
Bhorn, you're hosting a concert again?
Bhorn, kau adakan konser lagi?
C'mon, Ms. Wan. I just want to create a cheerful workplace.
Ayolah, Ny. Wan. Aku hanya mau ciptakan tempat kerja yang ceria.
Joy, do you know this dance?
Joy, kau tahu tarian ini?
Poke and yank and poke and yank
Menyodok dan menyentak
No, I can't dance.
Tidak, aku tak bisa menari.
You're so outdated.
Kau ketinggalan zaman.
Joy!
Joy!
Joy.
Joy.
How's Lady Nid?
Bagaimana Lady Nid?
Sorry, what?
Maaf, apa?
One day, I'll throw your mobile phone away.
Suatu hari, akan kubuang ponselmu.
Ms. Wan, wait. I'm still paying for it. Don't throw it out.
Tunggu, Ny. Han. Ini belum lunas. Jangan dibuang.
It's not fun if it's not loud.
Tak seru jika tak berisik.
Why does it have to be so loud?
Kenapa harus berisik sekali?
Take it, Joy.
Ambillah, Joy.
It's from the Madame.
Ini dari Nyonya.
Didn't she give it to you?
Bukankah dia berikan itu padamu?
Ms. Wan's diabetic.
Nyonya Wan diabetes.
She's on daily injections, so she can't eat it.
Dia suntik setiap hari, jadi tak bisa makan itu.
She wants us to share it.
Dia ingin kita berbagi.
Bhorn already had a lot.
Bhorn sudah makan banyak.
Look at me.
Lihatlah aku ini.
Thank you.
Terima kasih.
Excuse me.
Permisi.
Has you mum ever taken you out?
Apa ibumu pernah mengajakmu keluar?
No.
Tidak.
And your dad?
Dan ayahmu?
You've never gone out?
Kau tak pernah keluar?
If you got a chance, where would you like to go?
Jika ada kesempatan, kau mau pergi ke mana?
Anywhere, as long as I get to go out.
Ke mana saja, yang penting aku bisa keluar.
Lady Nid.
Lady Nid.
Do it softly.
Tiup yang lembut.
Just then, did you see it too?
Barusan kau melihatnya juga?
Can you read this book to me, please?
Bisa bacakan buku ini untukku?
I sure can.
Tentu saja.
"Once upon a time, there was a farming family.
Pada suatu masa, ada sebuah keluarga petani.
They had two daughters...
Mereka punya dua putri...
and the sisters loved each other so much.
dan keduanya saling menyayangi.
Although they weren't rich,
Walaupun mereka tidak kaya,
they were happy with their lives.
mereka punya kehidupan bahagia.
One day...
Suatu hari...
the two were forced to be separated.
keduanya dipaksa untuk berpisah.
They were so sad."
Mereka sangat sedih.
You're going to be a maid there?
Kau akan jadi pembantu di sana?
Why the hell would you want to be a maid?
Kenapa kau ingin menjadi seorang pembantu?
Unless...
Kecuali...
Lady Nid.
Lady Nid.
Lady Nid!
Lady Nid!
Ms. Joy.
Nona Joy.
I really did see it.
Aku sungguh melihatnya.
There's another woman living in this house.
Ada wanita lain tinggal di rumah ini.
It's true.
Itu benar.
-I saw-- -Nid.
- Aku lihat... - Nid.
Stop talking.
Berhenti bicara.
What is that?
Apa itu?
The woman I saw...
Wanita yang kulihat itu...
looks like the woman in this picture.
mirip wanita di foto ini.
Where did you get this picture?
Dari mana kau dapat foto ini?
I found it on the floor when I was cleaning the library.
Aku menemukannya di lantai saat membersihkan perpustakaan.
Wan, Bhorn, take Nid back to her room.
Wan, Bhorn, bawa Nid ke kamarnya.
Yes, Madame.
Baik, Nyonya.
This woman is not important.
Wanita ini tak penting.
So you want to know...
Jadi, kau mau tahu...
who she was?
siapa wanita ini?
Just another maid who used to work here.
Dia pembantu yang dulu bekerja di sini.
Go rest.
Pergilah istirahat.
-I said go! -Yes.
- Aku bilang pergi! - Baik.
You look beautiful today, Madame.
Kau terlihat cantik hari ini, Nyonya.
You're the only one who compliments me.
Hanya kau orang yang memujiku.
If Master was here,
Jika Tuan di sini,
he would compliment you, too.
dia juga akan memujimu.
You know that...
Kau tahu bahwa...
he hasn't come home in days.
sudah berhari-hari dia tak pulang.
Because he doesn't have eyes for me.
Karena dia tidak...
That's not true.
Itu tidak benar.
You are so gorgeous.
Kau sangat cantik.
There is no way Master can't see.
Tak mungkin Tuan tak melihatnya.
You have everything, Madame.
Kau punya segalanya, Nyonya.
No, I don't.
Tidak.
Love...
Cinta...
I've never seen it in this house.
Aku tak pernah melihatnya di rumah ini.
It's right here, Madame.
Ada cinta di rumah ini, Nyonya.
Everyone in this house loves you.
Semua orang di rumah ini mencintaimu.
I love you, too.
Aku juga mencintaimu.
Master must be busy with work.
Tuan pasti sibuk dengan pekerjaannya.
Don't be resentful, Madame.
Jangan marah, Nyonya.
Yes, sir!
Baik, Pak!
I am on my way.
Aku segera ke sana.
Yes, sir.
Baik, Pak.
My dad handled it for you.
Ayahku mengurusnya untukmu.
I really want to know...
Aku sungguh ingin tahu...
is there any problem you can solve yourself?
adakah masalah yang bisa kau urus sendiri?
Where are you going?
Kau mau ke mana?
I'm going to solve a problem myself.
Aku mau mengurus masalah sendiri.
Ms. Wan?
Nyonya Wan.
This person called Ploy...
Orang yang bernama Ploy ini....
how did she die?
bagaimana dia mati?
Have you forgotten?
Apa kau sudah lupa?
If you want to work here, do not pry into others' business!
Jika kau mau bekerja di sini, jangan ikut campur urusan orang lain!
-Bhorn. -Yes?
- Bhorn. - Ya?
When you're done, bring it to the table.
Setelah selesai, bawa ke meja.
Yes.
Ya.
Bhorn.
Bhorn.
What?
Apa?
Can you tell me?
Bisa beri tahu aku?
Tell you what?
Memberitahumu apa?
About Ploy.
Tentang Ploy.
There's nothing.
Tidak ada apa-apa.
She used to work here.
Dia dulu kerja di sini.
Then suddenly she left. It must have been five or six years ago.
Tiba-tiba dia pergi. Kurasa itu lima tahun yang lalu.
Nobody has seen her since.
Dia menghilang sejak itu.
Oh, hey.
Hei.
Besides, nobody has ever seen anything like what you saw last night.
Lagi pula,
But Lady Nid saw it too.
Tapi Lady Nid melihatnya juga.
You can't believe Lady Nid.
Jangan percayai Lady Nid.
She's just a child.
Dia masih anak-anak.
Maybe she was just talking to her fairy godmother.
Mungkin dia hanya bicara dengan ibu peri-nya.
Don't tell me you spent so much time with her
Jangan bilang karena kau sering bersamanya
that she stopped seeing fairy godmother.
dia jadi berhenti melihat ibu peri.
I'm leaving.
Aku pergi.
Can you please tell me about Ploy?
Kau bisa ceritakan soal Ploy?
It has been a long time.
Itu sudah lama sekali.
Just tell me what you can remember.
Ceritakan saja yang kau ingat.
As far as I remember...
Sejauh yang kuingat...
at that time, Ploy was just a maid
saat itu, Ploy hanya seorang pembantu
that the Madame hired to help out around the house.
yang dipekerjakan Nyonya untuk bekerja di rumah ini.
Ploy took great care of the Madame.
Ploy menjaga Nyonya dengan sangat baik.
She knew the Madame well.
Dia sangat mengenal Nyonya.
When there was nobody in the house,
Saat tak ada orang di rumah,
Madame always had Ploy beside her.
Nyonya selalu minta Ploy menemaninya.
Ploy...
Ploy...
took away her loneliness,
menghilangkan kesepiannya
and made her forget her sorrows.
dan membuatnya lupakan kesedihan.
Even Wan and Bhorn, who served her longer,
Bahkan Wan dan Bhorn
couldn't compete.
tak bisa menyainginya.
For the Madame,
Bagi Nyonya,
Ploy wasn't just a maid,
Ploy bukan hanya seorang pembantu,
but also a companion.
namun juga pendamping.
But in the end...
Tapi pada akhirnya...
What happened in the end?
Apa yang terjadi pada akhirnya?
Ploy left the house...
Ploy meninggalkan rumah ini...
without telling anyone.
tanpa beri tahu siapa pun.
Where did you get these drawings?
Dari mana kau dapat gambar ini?
Where did you get the idea?
Dari mana kau dapat ide ini?
Where did you get it?
Kau dapat dari mana?
-You're hurting me. -Who told you to draw them?
- Ibu menyakitiku. - Siapa yang suruh gambar?
Who told you to draw them?
Siapa yang menyuruhmu?
Never draw these again.
Jangan gambar ini lagi.
I'm getting rid of these.
Ibu mau buang ini semua.
Never draw these again!
Jangan pernah gambar ini lagi!
Who told you to draw them?
Siapa yang suruh gambar?
Tell me!
Katakan!
What are these drawings, Lady Nid?
Gambar apa ini, Lady Nid?
Who told you to draw them?
Siapa yang suruh menggambarnya?
Red is the Madame.
Merah adalah Nyonya.
Black is the Master.
Hitam adalah Tuan.
And who's the blue?
Siapa yang biru itu?
The maid.
Pembantu itu.
I'm sorry, Ploy.
Maafkan aku, Ploy.
From that day...
Sejak hari itu...
until today,
sampai saat ini,
all I can do...
yang bisa kulakukan...
is apologize.
hanyalah minta maaf.
No one wanted it to be like this.
Tak ada yang inginkan seperti ini.
Please forgive me, Ploy.
Maafkanlah aku, Ploy.
Why did you come in here?
Kenapa kau kemari?
I saw...
Aku melihat...
Just now I saw...
Aku baru saja melihat...
-I... -What did you see?
- Aku... - Apa yang kau lihat?
I saw...
Aku melihat...
Where did you get this?
Dari mana kau dapat itu?
Lady Nid.
Lady Nid.
You can leave now.
Kau pergilah.
Okay.
Baik.
You're good.
Kau hebat.
Did Madame teach you?
Apa Nyonya mengajarimu?
No, sir.
Tidak, Tuan.
Would you like some tea?
Tuan mau minum teh?
Did Madame order you here?
Nyonya menyuruhmu kemari?
It is my job.
Ini sudah menjadi tugasku.
I take care of everything she assigns me to.
Aku mengerjakan semua yang diperintahnya.
So my orders are of no importance?
Jadi, perintahku tidak penting?
I'm your maid.
Aku pembantu-mu.
I loyally serve every master in this house.
Aku setia melayani semua majikan di rumah ini.
You only try to please her.
Kau hanya berusaha senangkan dia.
If that were true, why did I bring you tea?
Jika itu benar, kenapa aku membawakan Tuan teh?
I see that you work late almost every night.
Aku lihat Tuan bekerja lembur hampir setiap malam.
Take a sip. You'll feel more relaxed.
Minumlah. Tuan akan merasa lebih santai.
Enjoy, everyone.
Selamat menikmati!
I envy you
Aku iri padamu
for having a beautiful and flawless wife like Uma.
karena punya istri cantik dan sempurna seperti Uma.
It's me who's lucky to have married Nirach.
Akulah yang beruntung menikahi Nirach.
I envy you.
Aku iri kepadamu.
Nirach, you should take Uma to social events more often.
Nirach, kau harus lebih sering mengajak Uma ke acara sosial.
You know how important this is for my career future.
Kau tahu betapa pentingnya ini bagi masa depan karierku.
I won't talk.
Aku takkan bicara.
Please, Uma. Just talk to your dad.
Aku mohon, Uma. Bicaralah pada ayahmu.
Master, would you take a sip of your tea?
Tuan, maukah kau menyesap tehmu?
Do you mind if I borrow some of your books?
Tuan keberatan jika aku pinjam buku itu?
No, go ahead.
Tidak, silakan.
The maid you told me about the other day...
Pembantu yang kau ceritakan kemarin.
Who is she?
Siapa dia?
Ploy.
Ploy.
Ploy...
Ploy...
Have you met Ploy?
Kau pernah bertemu Ploy?
Have you two met many times?
Kalian sering bertemu?
Where is she now?
Di mana dia sekarang?
Ploy, get me some tea.
Ploy, ambilkan aku teh.
Master,
Tuan,
I have something to tell you.
ada yang mau kukatakan padamu.
What is it, Ploy?
Ada apa, Ploy?
I'm pregnant.
Aku hamil.
Is this true?
Apa itu benar?
Yes.
Ya.
What's the important thing you wanted to tell me?
Hal penting apa yang ingin kau katakan padaku?
Uma,
Uma,
I have something to tell you.
ada yang ingin kusampaikan.
Ploy is pregnant.
Ploy hamil.
I think it's a good thing.
Menurutku itu bagus.
So our house...
Jadi, di rumah kita...
will have a child.
akan ada seorang anak.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
You're good.
Kau hebat.
You came here with nothing...
Kau kemari tanpa apa-apa...
What else do you want?
Apa lagi yang kau mau?
Uma!
Uma.
Once upon a time, there was a farming family.
Pada suatu masa, ada sebuah keluarga petani.
They had two daughters...
Mereka punya dua putri...
and the sisters loved each other so much.
dan keduanya saling menyayangi.
Although they weren't rich,
Walaupun mereka tak kaya,
they were happy with their lives.
mereka punya kehidupan yang bahagia.
One day...
Suatu hari...
the two were forced to be separated.
keduanya dipaksa untuk berpisah.
They were so sad.
Mereka sangat sedih.
Are you Ploy?
Apa kau Ploy?
Yes.
Ya.
You are so gorgeous.
Kau cantik sekali.
There is no way Master can't see.
Tidak mungkin Tuan tak melihatnya.
You have everything, Madame.
Kau punya segalanya, Nyonya.
Love.
Cinta.
I've never seen it in this house.
Aku tak pernah melihatnya di rumah ini
It is my job.
Ini sudah tugasku.
I take care of everything she assigns me to.
Aku mengurus semua yang dia tugaskan padaku.
I'm your maid.
Aku pembantu-mu.
I loyally serve every master in this house.
Aku setia melayani semua majikan di rumah ini.
It's right here, Madame.
Ada cinta di sini, Nyonya.
Everyone in this house loves you.
Semua orang di rumah ini mencintaimu.
I love you, too.
Aku juga mencintaimu.
Master must be busy with work.
Tuan pasti sibuk bekerja.
Don't be resentful, Madame.
Jangan marah, Nyonya.
This person called Ploy, how did she die?
Orang yang bernama Ploy ini, bagaimana dia mati?
She used to work here.
Dia dulu kerja di sini.
Then suddenly she left. It must have been five or six years ago.
Tiba-tiba dia pergi. Kurasa itu lima atau enam tahun lalu.
Nobody has seen her since.
Sejak itu dia menghilang.
Little yellow canary
Burung kenari kuning kecil
Where will you sleep tonight?
Di mana kau akan tidur malam ini?
You can sleep
Kau boleh tidur.
Anywhere
Di mana saja
Pick a place on those branches
Pilihlah tempat di cabang itu
Feel the breeze
Rasakanlah embusan anginnya
And rest
Dan istirahatlah
Sleep right here
Tidurlah di sini
In this nest
Di sarang ini
Little yellow canary
Burung kenari kuning kecil
Where will you sleep tonight?
Di mana kau akan tidur malam ini?
You can sleep
Kau boleh tidur
Anywhere
Di mana saja
Pick a place on those branches
Pilihlah tempat di cabang itu
Feel the breeze and rest
Rasakan embusan angin dan istirahatlah
Sleep right here
Tidurlah di sini
In this nest
Di sarang ini
Sister, what happened to you?
Kakak, apa yang terjadi padamu?
Go away!
Pergi!
Joy asked to go to the market with Bhorn.
Joy minta pergi ke pasar dengan Bhorn.
And the things we need for tonight?
Apa yang kita butuhkan malam ini?
You know that the Master takes this party seriously, right?
Kau tahu Tuan menganggap pesta ini serius, bukan?
Yes, I do.
Ya, aku tahu.
I've ordered some food from the hotel.
Aku sudah pesan makanan dari hotel.
For hot dishes and drinks, Bhorn will make them herself.
Untuk hidangan dan minumannya akan dibuat oleh Bhorn.
Joy, do you remember how long you've been coming to see me?
Joy, kau ingat sudah berapa lama kau menemuiku?
About two years.
Hampir dua tahun.
How are you doing?
Bagaimana kondisimu?
Anything unusual that you'd like to tell me?
Adakah hal aneh yang ingin kau katakan?
Nothing, I'm fine.
Tak ada, aku baik-baik saja.
As far as I can see, your condition is stable.
Sejauh yang kulihat, kondisimu stabil.
I think it's a good thing.
Menurutku itu bagus.
And...
Dan...
how's your job?
bagaimana kabar ibumu?
It's good.
Dia baik.
I just got a new job not too long ago.
Belum lama ini aku dapat pekerjaan baru.
Why did you quit the last job? Can you tell me?
Kenapa berhenti dari pekerjaan terakhir? Bisa ceritakan?
Let me go!
Lepaskan aku!
Don't hurt me!
Jangan sakiti aku!
My employer returned to his country.
Majikanku kembali ke negaranya.
That house was sold.
Rumahnya pun dijual.
Do you still have insomnia?
Apa kau masih menderita insomnia?
No.
Tidak.
I have normal sleep.
Tidurku normal.
Do you still have repetitive behaviors?
Apa kau masih punya perilaku berulang?
No.
Tidak.
I don't have anxiety either.
Aku juga tak mengalami kecemasan.
Sweets help me a lot.
Permen sangat membantuku.
If things continue this way, I think it will be good.
Jika keadaan berlanjut seperti ini, kurasa akan bagus.
It has now been two years.
Sekarang sudah dua tahun.
I'll adjust your medications.
Aku akan menyesuaikan obatmu.
Please take them regularly.
Minumlah secara teratur.
Yes, I will.
Ya, pasti.
Doctor, am I well enough to care for children?
Dokter, apa aku cukup baik untuk merawat anak-anak?
Children? Are you having children?
Anak-anak? Apa kau akan punya anak?
No.
Tidak.
I've found my older sister.
Aku menemukan kakakku.
She wants me to help care for her child.
Dia perlu bantuanku merawat anaknya.
I'm glad that you've found your sister.
Aku senang kau menemukan kakakmu.
I don't think there should be any problem.
Menurutku seharusnya tak ada masalah.
Bring your sister to meet me next time.
Lain kali ajaklah kakakmu menemuiku.
I will.
Pasti.
What took you so long?
Kenapa kau lama sekali?
You good-for-nothing.
Dasar tak berguna.
Joy, when you're done with your stuff, come help me prepare for tonight.
Joy, jika kau sudah selesaikan tugasmu, bantulah aku bersiap untuk malam ini.
We must hurry.
Kita harus cepat.
Yes.
Baik.
Where did you go?
Ke mana kau tadi?
She waited so long that she complained.
Dia menunggu lama sampai mengeluh.
What did you buy?
Apa yang kau beli?
I went to a temple and a hospital.
Aku pergi ke kuil dan rumah sakit.
That's why I've bought so much.
Itu sebabnya aku beli banyak.
I need to use them soon.
Aku harus segera menggunakannya.
-They have fireworks? -There's fireworks.
- Ada kembang apinya? - Ya.
Wow. I wasn't expecting a party this big.
Astaga. Aku tak menduga pestanya semeriah ini.
-So big. -Yes.
- Meriah sekali. - Ya.
I saw foreigners. Can you speak English?
Aku melihat orang asing. Kau bisa bahasa Inggris?
No, I can't.
Tidak bisa.
Neither can I.
Aku juga tidak bisa.
-Chai. -What?
- Chai. - Apa?
The story you told me about Ploy,
Kisah yang kau ceritakan tentang Ploy,
is that all you know?
hanya itu yang kau tahu?
Yes.
Ya.
Are you okay?
Kau baik-baik saja?
Are you looking for this?
Apa kau mencari ini?
Yes.
Ya.
Take a deep breath.
Tarik napas dalam-dalam.
I thought you said you didn't know anything about Ploy.
Kau bilang tak tahu apa-apa soal Ploy.
Hi. How are you?
Hai. Apa kabar?
The food is ready.
Makanan sudah siap.
Would you like to add anything, Madame?
Kau mau menambahkan sesuatu, Nyonya?
In a while, serve the wine that the Master prepared.
Sesaat lagi, sajikan anggur yang disiapkan Tuan.
Tell Chai to prepare the car.
Suruh Chai menyiapkan mobil.
Some of the guests need a lift tonight.
Beberapa tamu perlu diantar malam ini.
Yes, Madame.
Baik, Nyonya.
Where's Joy?
Di mana Joy?
Helping Bhorn in the kitchen. She'll be out in a while.
Membantu Bhorn di dapur. Sebentar lagi dia keluar.
You look gorgeous today.
Kau terlihat cantik malam ini.
How did you know I like red?
Bagaimana kau tahu aku suka merah?
You wear red.
Kau pakai merah.
I think...
Menurutku...
it looks powerful on you.
warna itu terlihat kuat padamu.
It's your birthday after all.
Lagi pula, ini ulang tahunmu.
Thank you, Nirach, for arranging my birthday party.
Terima kasih sudah mengatur pesta ulang tahunku, Nirach.
How much have I paid?
Aku harus bayar berapa?
Oh, you're awake?
Kau sudah bangun?
How are you?
Apa kabar?
Well?
Bagaimana?
You know...
Kau tahu...
actually...
seharusnya...
you shouldn't have lied to me.
kau tak membohongiku.
You're the one who helped Chai wrap Ploy's body.
Kau yang membantu Chai membungkus mayat Ploy.
Be quiet, Bhorn.
Diamlah, Bhorn.
Wow. Sounds like a lot of fun in there.
Astaga. Di sana terdengar menyenangkan.
Be right back.
Aku segera kembali.
Chai.
Chai!
Why are you sleeping?
Kenapa kau tidur?
Oh!
Astaga!
Joy.
Joy.
Are you alright?
Kau baik-baik saja?
Are you okay? Relax...
Kau baik-baik saja? Tenang...
Would you like more wine?
Mau tambah anggurnya?
Here you are.
Silakan.
Do you want more?
Kau mau tambah?
Did you get some?
Kau sudah dapat?
Just a second. Here.
Sebentar. Ini.
Am I too slow?
Aku terlalu lambat?
Sorry I'm slow.
Maaf, aku lambat.
The party is so much fun.
Pestanya sangat menyenangkan.
So many damn guests.
Tamunya banyak sekali.
And today Madame is wearing her red dress.
Hari ini Nyonya memakai gaun merahnya.
She's so pretty.
Dia cantik sekali.
I really like it.
Aku sangat menyukainya.
The foreigners at the party are dressed up in fancy white clothes.
Para orang asing di pesta itu memakai pakaian putih mewah.
I want to dress like that too.
Aku mau berpakaian begitu.
Too bad you didn't get to see it.
Sayang kau tak bisa melihatnya.
But it's fine.
Tapi tak apa.
Hey, listen to me.
Hei, dengarkan aku.
We can have fun together.
Kita bisa bersukaria bersama.
What do you say? Okay?
Bagaimana menurutmu? Bisa?
Okay.
Bagus.
Come on. Turn this way.
Ayo. Menghadap ke sini.
Okay. What's your favorite song?
Baiklah. Apa lagu favoritmu?
Poke and yank
Menyodok dan menyentak
That song, right?
Lagu itu, 'kan?
Let's see. Where is it?
Mari kita lihat. Di mana lagunya?
Found it!
Ketemu!
Dance with me.
Menarilah denganku.
Dance.
Menari.
Don't want to dance?
Kau tak mau menari?
No? Okay.
Tidak mau? Baiklah.
Just kidding!
Aku hanya bercanda!
Dance, quick!
Menarilah, cepat!
Don't you like this song?
Kau tak suka lagu ini?
Sing it!
Nyanyikan!
Dance like this?
Menari seperti ini?
Poke and yank and poke and yank
Menyodok dan menyentak
Hello, Madame.
Halo, Nyonya.
Everyone.
Semuanya.
I want to thank everyone for being here today...
Aku ingin berterima kasih atas kehadiran kalian hari ini...
on this special night,
di malam istimewa ini,
for my special one...
untuk sang Istimewa-ku...
the most important person in my life.
orang terpenting dalam hidupku.
To my beautiful wife...
Untuk istri cantikku...
Uma.
Uma.
The boss is okay with it.
Bos tidak keberatan.
He wants to talk to you.
Dia mau bicara denganmu.
Okay.
Baik.
Me, too.
Aku juga.
Where are you going?
Kau mau ke mana?
Brief phone call. Take care of the party.
Aku mau telepon sebentar. Jaga pestanya.
What are you doing?
Sedang apa kau?
Yes?
Ya?
Nothing...
Tak sedang apa-apa...
Where is Wan?
Di mana Wan?
She's with Chai.
Dia bersama Chai.
Take care of the guests for me.
Jaga para tamu ini untukku,
I'm going upstairs.
aku mau ke atas.
Yes.
Baik.
Is it going to work? How many votes will he get?
Apa ini akan berhasil? Berapa suara yang akan dia dapat?
How is your business?
Bagaimana bisnismu?
We are preparing to buy land.
Kami sedang bersiap untuk beli tanah.
If there's an offer one can't say no to, everyone will support him.
Jika ada tawaran yang tak bisa ditolak, semua akan mendukungnya.
I have no problem.
Aku tak masalah.
Madame, you're staring at me...
Nyonya, kau menatapku...
as if you want to tell me something.
seolah ingin mengatakan sesuatu.
Yes.
Ya.
You're Ploy's sister, right?
Kau adiknya Ploy, bukan?
These are the letters that Ploy...
Ini surat-surat yang Ploy...
No.
Bukan.
They're the letters you wrote Ploy when you were young.
Itu surat-suratmu untuk Ploy saat kau masih kecil.
Ploy kept them well.
Ploy menyimpannya dengan baik.
And this is Ploy's family photo.
Dan ini foto keluarga Ploy.
You have a copy of it too, right?
Kau juga punya salinannya, 'kan?
Honestly...
Sejujurnya...
if you wanted to know about your sister,
jika kau mau tahu soal kakakmu itu,
you didn't have to make up...
kau tak perlu mengarang...
a ridiculous story.
sebuah cerita konyol.
I'm sorry, Madame.
Maafkan aku, Nyonya.
Everyone told you already...
Semua sudah memberitahumu...
that Ploy...
bahwa Ploy...
left the house without telling anyone.
meninggalkan rumah ini tanpa beri tahu siapa pun.
I didn't know where to find her.
Aku tak tahu dia ada di mana.
I didn't know where she went.
Aku tak tahu dia pergi ke mana.
Madame, do you know...
Nyonya, apa kau tahu...
how horrible it feels to slowly suffocate to death?
betapa mengerikan rasanya mati kehabisan napas secara perlahan?
I had no idea how painful it could be...
Aku tak tahu betapa menyakitkannya itu...
until Ploy told me about her experience.
sampai Ploy ceritakan pengalamannya.
You were merciless...
Kau sungguh kejam...
to leave Ploy to die like that.
membuat Ploy mati seperti itu.
I've had your favorite tea prepared since early this evening.
Aku sudah siapkan teh favoritmu sejak awal malam ini.
It's a pity...
Sayang sekali...
that it's not hot anymore.
tehnya sudah tak panas lagi.
I love you too, Madame.
Aku juga mencintaimu, Nyonya.
Thank you, sir, for taking care of everything.
Terima kasih sudah mengurus semuanya, Pak.
It ended so well because of you.
Semua selesai dengan baik karenamu.
Sir,
Pak,
please let me explain.
izinkan aku menjelaskan.
Well...
Ya...
I've already tried to talk.
aku sudah coba bicara.
Sir...
Pak...
I don't want a promotion.
aku tak mau naik jabatan.
I don't want money.
Aku tak mau uang.
I don't want a mansion.
Aku tak mau rumah besar.
And I don't want your daughter anymore.
Dan aku tak mau putrimu lagi.
I'm going to have a drink now.
Sekarang aku hanya ingin minum.
Ploy.
Ploy.
Ploy!
Ploy!
Nid.
Nid.
Wake up.
Bangunlah.
Ms. Joy?
Nona Joy?
Aunt Joy.
Bibi Joy.
Let's get out of here.
Ayo kita pergi dari sini.
Wait for me outside.
Tunggu aku di luar.